---
title: 第四课python用户与交互
tags: [少儿编程]
date: 2020-06-02 17:04:07
categories: 少儿python
photos:
book:
---



{% pdf 程序与用户交互.pdf %}

# 程序与用户交互

## 回忆字符串(str) 

1、作用：表示描述性质的状态，比如人的名字，家庭住址

2、定义:在单引号、双引号、三引号内包含的一串字符

## 2.用户交互 

### 1.什么是用户交互?

人往计算机输入(input)数据,计算机输出(print)结果  

### 2.为什么要与用户交互?

比如,过去我们去银行取钱,用户需要把账号和密码告诉柜员,而现在,柜员被ATM取代,ATM机就是一台计算机,所以用户同样需要将账号密码告诉计算机,于是我们的程序中必须有相应的机制来控制计算机接收用户输入的内容,并且输出结果.

### 3.如何与用户交互

交互的本质就是,输入,输出

## 3.输入input 

```
Username=input(‘请输入您的用户名’)

Password=input(‘请输入你的密码’)

细节:

L=input(‘输入什么类型都是字符串类型’)

type(L)
```

## 4.输出print 

```
输出一个值

  print(‘hello world’)

一次性输出多个值,值用逗号隔开

  Print(‘one’,’two’)

默认print里的end参数,该参数的默认值为’’\n’(代表换行),可以将end参数的值改成任意其它字符>>> print('hello world')  # 只输出一个值

print("aaaa",end='')

print("bbbb",end='&')

print("cccc",end='@')

整体输出结果为：aaaabbbb&cccc@
```

## 5.格式化输出 

### 1.什么是格式化输出?

  把一段字符串里面的某些内容替换掉之后再输出,就是格式化输出

### 2.为什么要格式化输出?

  我们经常会输出具有某种固定格式的内容,比如:’亲爱的***你好! 你***  月的话费是***,余额是***.’我们需要做的就是将***替换成具体的内容.

### 3.如何格式化输出?

  用到了占位符,如: %s可以接收任意的值 %d只能接受数字

  print('亲爱的%s你好！你%s月的话费是%d，余额是%d'   %('tony',12,103,11)) 

  亲爱的tony你好！你12月的话费是103，余额是11

## 6.逻辑运算符

与 或 非 三者的优先级关系：not>and>or，同一优先级默认从左往右计算。

### 原理为：

(1) not的优先级最高，就是把紧跟其后的那个条件结果取反，所以not与紧跟其后的条件不可分割

(2) 如果语句中全部是用and连接，或者全部用or连接，那么按照从左到右的顺序依次计算即可

(3) 如果语句中既有and也有or，那么先用括号把and的左右两个条件给括起来，然后再进行运算

## 练习一

打印My name is ***my age is ***,***用用户输入的名字,年龄 

## 练习二:

用户输入姓名、年龄、工作、爱好 ，然后打印成以下格式 

```
------------ info of Tony -----------

Name  : Tony

Age   : 22

Sex   : male

Job   : Teacher 

------------- end -----------------
```

## 练习三

用户输入名字和密码,当输入用户名张飞,密码123,打印张飞登陆成功,

​    当输入用户名关羽,密码456,打印关羽登陆成功

​    当输入不是张飞 关羽,打印用户名或密码错误

### 答案

```

name=input('请输入用户名字：')
password=input('请输入密码：')

if (name == '张飞'and password == '123')or (name == '关羽' and password == '456'):
    print('%s login success'%name)
else:
    print('用户名或密码错误')

```

